PROLOGO
-~En 106 nid06anOll. de antano no hay
. -pájaros hog..»
motivo del ¡Vo centenario del nacimiento
de Cervantes, se celebró en la Sorbona, en el
mes de diciembre de 1947, un acto solemne en
el cual el Sr. BataiUon, profesor del Col!gio
de Francia, decía: (Cervantes no es ningún
predicador, ningún propagandista. Es nove~
liJta y es hombre.)) Los dos elementos asi
subrayados van tan unidos a lo largo de la obra de Cervanff:s, y
especialmente del Quijote que al leer la novela se hace imposible
dejar de pensar en la vida del hombre,y no sentir en casi cada uno
de los episodios una experiencia intima del novelista.
Miguel de Cervantes Saavedra nació en 1547 en la ciudad
universitaria de Alcalá de Henares, donde su padre era árujano.
La familia, por circunstancias de índole económica, pasó de atH
a Valladolid, luego a Sevilla y a Madrid. Los cambios continuos
de una a otra ciudad no podían favorecer los estudios de Miguel:
sin embargo pudo estudiar en el Colegio de la Compañia de Jesús
en Sevilla, y en Madrid aprovechar las lecciones del humanista
López de Hoyos, de quienfué discípulo predilecto.
Pronto termina el periodo escolar y universitario de su vida,
en que ya emPieza a manifestarse algo de los disturbios que van a
caracterizarla.
A los veintiún años, Cervantes pasa a Italia, de solfÚJdo en los
tercios españoles. Se dedica a la milicia. El 7 de octuhre de 157l,
en Lepanto, a pesar de estar enfermo, quiere tomar parte en el
comhate contra el Turco, y, manifestando allt JU heroísmo fui
v
/undo en la mana kquierda, por lo cual le llamaron sus contem-
porámos; el Manco de Lepanto, o Manco sano.
Curado en el hospital de Mesina, participa en varias batallas
mds: Corfú, Navarino, La Goleta, Túnez. r en 1575, felicitado
y recompensado por Don Juan de Áustria, vuelve de Nápoles a
España; cuando, cerca de la costa francesa de Marsella, conarioJ
turcos atacan y apresan la galera en que viene. Cautivo 5 años en
Argel, Cervantes TW cesa de peruar en la deseada libertad, orga-
nizando varias veces lafuga para ély sus compañeros: a pesar de
repetidos fracasos no se desalienta, y entre los cristiarws de los
haños de la ciudad argelina aparece como un jefe que nunca
desespera.
Rescatado en 1580 por frailes trinitarios, vuelve por fin a la
amada patria, y llega a Madrid. Con el rescate termina el período
heroico de su vida,y con la vuelta a la Corte se inicia la existencia
sin gloria del soldado lisiado y mal correspondido que solicita
cargos civiles: vienen los apuros económicos.
Cervantes proyecta consagrarse a las letras,ya que se le M hecho
imposible dedicarse a las armas. Escribe para el teatro, represen-
tándose varias ct>medias suyas en Madrid. En 1585 publica su
primera obra, la Galatea, novela pastoril. Pero fr«asan en
parte sus ilusiones literarias. No pudiendo atender a las necesi-
dades de su hogar, se marcha a Sevilla, donde hasta 1602 se
ganará la vida en las comisiones de Agente proveedor de la &al
Armada. No sin sufrir dificultades en.sus gestioms,ya que varias
veces le encarcelaron, si 6ien por poco tiempo. Tal vezfui en la
cárcel de Sevilla donde dió principio a Un cuento o novela corta
que, desarrollándose, vino a ser la primera parte de El Ingenioso
Hidalgo Don Quijote de la Mancha.
La obra fué publicada en 1605 en Madrid; alcam.ando un
éxito sin precedentes: en el mismo año se hicieron seis ediciones.
César Oudin publicó en Paris la primera traducción francesa
en 1614.
En 1606, Crrvantes pasa de Valladolid, donde residia desde
[603, a Madrid. Empieza para él un perlado de intensa activi·
dad literaria. En 1613 aparecen las Novelas Ejemplares, en
1614 su Viaje del Parnaso, largo poema de critica literaria.
Este mismo año sale a luz un ~ tomo de El Ingenioso
Hidalgo, continuación apócrifa de la primera parte, firmada por
un tal Licenciado Alfonso Ferruíndez de Avellaneda, natural rk
Tordesillas, cuya verdadera identidad aun no se ha logrado COM·
cero Este plagio incitó a Cervantes a publicar la vetdadua
VI
segunda pari/!: la que vió la luz el año siguiente. En 1615 publicó
también Ocho comedias y ocho entremeses nuevos.
AgotadaJ ya sus fuerzas, agravándose su hidropesia, murió
en 1616, cuatro dlas después de dedicar al Conde de·~ Lemos, su
protector, la novela heroica de Los Trabajos de Persiles y
Segismunda, su obra póstuma puhlicada al año siguiente.
Desarrollóse pues la vida de Cervantes en los reinados de
Carlos V, Felipe 11, Felipe Il/. en la época de mayor brillo de la
monarquia española, época en que se podla creer todavia en la
posibilidad de acabar con la &jorma en el Norte de Europa, y
vencer en el Mediterráneo al Islamismo. Pero la vida de Cervantes
fué también la del viajero por los pueblos y ciudades de España e
Italia, la del recaudador de los tributos para la Invencible Armada,
la del encarcelado, a quien fui dado conocer no sólo la superficie
gloriosa de las cosas, sino también los arcanos de una sociedad
decadente ya.
En esta participación de Cervantes al mundo mitico de la
Edad Media que va desapareciendo y al mundo moderno que acaba
de formarse, radican las ambigütdad8s de la novela, y el propio
don Quijote, ((fl'est plus du passé, il a un pied dans le pré-
sentll. Puede decirse lo mismo de Cervantes. Mezcla intimamente
su vida con su obra: «Es novelista y es hombre. ~
DENIS RIEU •
• Les nOLe:l ODt étt réunieJ en fin de .::hapitre. Le5 astéri'QI.le5 ren-
voient 11.1.1 vocll.bulaire de la fin du volUBle.hellohellohellohellohellohellohellohellohellohehehehellohellohello
hello
hello
hello
hello
hellohellohellohellohellohellohellohello hello hello hello hello hello 